# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.
2. 정보는 현실 세계에 존재하는 가공하지 않은 그대로의 모습을 의미한다.
3. 데이터는 적절한 의사 결정을 위하여 직접적으로 사용할 수 있는 수단이다.
4. 데이터와 정보는 같은 의미이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**

1. 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
2. 데이터의 일관성을 유지하기 쉽다.
3. 데이터의 무결성을 유지하기 쉽다.
4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

1. 외래키
2. 데이터 종속성 최소화
3. 중복투명성
4. 제어(통제)된 중복

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?**

1. 데이터의 종속성
2. 데이터의 표준화
3. 데이터의 일관성
4. 데이터의 무결성

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**

1. 공용 데이터, 통합 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
2. 공용 데이터, 분석 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
3. 공용 데이터, 분석 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터
4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**

1. 실시간데이터
2. 통합데이터
3. 운영 데이터
4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?**

1. 단일 사용자가 개인 혼자 사용하는 경우에도 DBMS 사용은 필수적이다.
2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.
3. 운영비와 백업 및 회복의 오버헤드가 매우 크므로 DBMS 사용 여부는 가급적 보수적으 로결정해야한다.
4. 큰 규모의 기업인 경우 데이터베이스 사용에 따른 정보의 표준화를 기대하기 어렵다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?**

1. 데이터베이스는 통합된 데이터이다.
2. 효율적 사용을 위해 실시간 처리가 가능해야 한다.
3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.
4. 데이터베이스 안의 데이터는 운영 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (_____)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (_____)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (_____)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (_____)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (_____)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (_____)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (_____)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (_____)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (_____)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (_____)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**

**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**

**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**