
# 4장 연습 문제

**01 다음 설명에 해당하는 관계 연산은?**

`두 릴레이선에서 대응되는 투폴둘을 결합하면서, 대응되는 투플을 갖지 않는 투플이나 결합 속성에 널 값을 갖는 투플도 결과에 포함시킨다.`

1. 디비전
2. 외부 조인
3. 동등 조인
4. 자연 조인

**02 관계 연산자와 고 표기법으로 옳지 않은 것은?**

1. 셀렉트 — σ
2. 조인 — ⨝
3. 프로젝트 ― π
4. 디비전 — Σ

**03 주어진 릴레이션의 수평적 부분집합을 구하는 데 사용되는 관계 연산자는?**

1. 프로젝트
2. 디비전
3. 셀렉트
4. 조인

**04 관계 대수에서 피연산자인 두 릴레이션이 서로 합병 가능이어야 하는 연산자는?**

1. 크로스 조인
2. 자연 조인
3. 교집합
4. 디비전

**05 다음 관계 대수의 연산 중 한 연산은 나머지 세 연산으로 충분히 표시되므로 기본 연산에 속하지않는 연산은?**

1. 셀렉트
2. 자연 조인
3. 프로젝트
4. 카티션 프로덕트

**06 다음 관계 대수 연산 중 관계 연산에 해당하는 것은?**

1. 카티션 프로덕트
2. 프로젝트
3. 합집합
4. 차집합

**07 릴레이션 R1 의 투플 수는 10개, R2의 투폴 수는 15개, 두 릴레이션의 공통 투플 수는 5개이다. 릴레이션 R1 과 R2에 대한 각 연산 결과의 투플 수로 옳지 않은 것은?**

1. 교집합 - 5개
2. 차집합 - 5개
3. 카티션 프로덕트 — 150개
4. 합집합 - 15개

**08 다음 릴레이션에 대한 관계 대수식의 결과로 옳지 않은 것은?**

_책의 127쪽의 이미지를 보세요_

**09 질의 최적화와관련성이 가장큰 것은?**

1. 질의문 트리
2. 정규화
3. 트랜잭션 모델링
4. 스키마 변환

**10 질의 최적화 과정에서 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 같은 질의 요청에 대해 여러 관계 대수식 표현이 가능하다.
2. 최적의 관계 대수식을 결정하는 것은 DBMS 의 핵심 역할에 속한다.
3. 관계 대수식에서 가장 먼저 실행해야할 연산부터 질의 트리의 가장 위쪽에 표현한다.
4. 후보 관계 대수식은 질의 최적화 과정을 위해 질의 트리로 변환된다.

**11 질의 최적화 규칙에 대한설명 중옳지 않은 것은?**

1. 셀렉트 연산은 가장 나중에 수행한다.
2. 프로젝트 연산은 가능한 일찍 수행한다.
3. 조인되는 순서를 중간결과가 작계 생기도록 정한다.
4. 통계치 정보(투플의 수, 투플의 크기)를 사용한다.

**12 다음 문장이 참이먼 0, 거짓이면 X 를 하시오.**

1. 관계 대수는 릴레이션을 내부적으로 처리하기 위한 연산들의 집합으로 비절차적 (non―procedural) 이다. (_____)
2. 합집합, 교집합, 차집합은 두 릴레이션이 서로 합병 가능(union compatible)해야 한다. (_____)
3. 합집합 연산을 적용한 결과 릴레이션 안의 중복된 투플이 있다면 자동으로 제거된다. (_____)
4. R1―R2 의 카디널리티는 R1보다 같거나 작다. (_____)
5. 셀렉트(select)는 릴레이션에서 특정 투플을 추출하는 연산으로 릴레이션을 수평 분할하는 효과를 가져온다. (_____)
6. 조인 R1⨝조인_조건식R2가 반환하는 결과 릴레이션은 카티션 프로덕트(R1×R2) 의 결과 릴레이션 중에서 조인_조건식을 충족하는 투플을 셀렉트(σ)한 것과 같다. (_____)
7. 세타 조인은 동등 조인 결과 중에서 조인 조건에 사용된 중복 속성을 자동 제거한 조인이다. (_____)

**13 다음 (_____) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (_____)은 자연 조인 결과에 포함되지 않는 조인에 실패한 투플까지 모두 포함하도록 확장한 자연 조인 연산이다.
2. 관계 대수는 수학 집합 이론에 기반을 둔 (_____) 연산 그룹과 관계형 데이터 모델을 위해 추가된 (_____) 연산 그룹 2 개의 그룹으로 분류한다.
3. 집합 연산(set operation) 그룹은 합집합, 교집합, 차집합, (_____) 연산을 포함한다.
4. (_____) 가능하려면 두 릴레이션의 차수(속성 개수)가 같고 대웅하는 속성의 순서와 도메인이 같아야한다.
5. (_____) 연산은 릴레이션에서 특정 투플을 추출하는 연산으로 연산자는 'σ'(시그마, sigma)를 사용한다.
6. (_____) 연산은 결과적으로 카티션 프로덕트의 결과 릴레이션 중에서 '조인_조건식을 만족하는 투플을 셀렉트한 것과 같다.
7. (_____)은 동등 조인 결과 중에서 ‘조인_조건식’에 사용된 중복 속성을 자동 제거한 조인이다.
8. 자연 조인은 (_____) 조인이면서 세타 조인이기도 하다.
9. (_____)은 자연 조인이 반환하는 결과 릴레이선 중에서 한쪽 릴레이션 속성만으로 한정하여 반환하는 제한적 자연 조인 연산이다.
10. (_____) 조인을 수행하면 릴레이션 안의 모든 투플이 빠짐없이 결과 릴레이션에 포함된다.
11. 작성된 후보 관계 대수식은 DBMS 안의 질의 최적화 과정을 위해 내부적으로 (_____)로 변환되어 표현된다.

**14 다음 테이블 T1, T2가 주어질 때 관계 대수식을 실행한 결과를 구하시오.**

_책의 129쪽의 이미지를 보세요_

**15 다음 릴레이션 예제를 대상으로 아래 질의 요구 사항을 관계 대수식으로 표현하시오.**

_책의 129쪽의 이미지를 보세요_

1. 남학생의 이름과 성별 학년을 검색하시오.
2. 대이터베이스’를 수강하는 학생들의 학번과 이름을 검색하시오.










chp4.md

chp4.md 표시 중입니다.
